Jakob, sein Sohn, Josef, war mittlerweile 17.
Seine Aufgabe war es, den Schaf und die Ziegenhärten zu hüten,
zusammen mit seinen Brüdern.
Josef war immer Jakob, sein Lieblingssohn, weil er ihn noch in hohem Alter bekommen hat.
Darum hat er für ihn auch ein prächtiges Gewand anfertigen lassen.
Natürlich haben seine Brüder gemerkt, dass Josef von ihrem Vater bevorzugt wird.
Das war der Grund, warum sie ihn gehasst haben und nicht mehr mit ihm gesprochen haben.
Eines Nachts hatte Josef einen Traum. Als er den Traum seinen Brüdern erzählt
hat, sind sie noch wässiger geworden.
Hört mal, was ich heute träumte. Also wir waren alle auf einem Feld und haben
Getreide in Gaben zusammengesammelt.
Dann hat sich meine Gabe plötzlich gerade aufgestellt und ist hier geblieben.
Und eure Gabe haben sich in einem Kreis um meine aufgestellt und haben sich tief verbeugt.
Da haben seine Brüder geschreut, «Wolltest du also König werden und dich als
Herrscher über uns stellen?».
Jetzt haben sie nur noch mehr gehasst, weil er so selbstherrlich von seinen Träumen erzählt hat.
Eine Weile später hatte Josef wieder einen Traum und hat auch diesen seinen
Brüdern erzählt. Hört mal zu!
Ich habe gesehen, dass sich die Sonne, den Mond und elf Sterne tief von mir verbeugt haben.
Damals hat er den Traum auch seinem Vater erzählt. Der hat dann aber geschumpfen, was soll das?
Bildest du dir etwa ein, dass wir uns alle Tiere unterwerfen?
Josef und seine Brüder waren einversichtlich. Sein Vater aber,
dem ist der Traum nicht mehr aus dem Kopf gegangen.
Eines Tages hat Jakob Josef losgeschickt, um nach seinen Brüdern und den Geissenherden,
wo sie gerade am Hütten waren, zu schauen, sich zu erkundigen und dann wieder
zurückkommen und im Bericht erstatten.
Also ist Josef losgezogen. Seine Brüder haben ihn dann schon von weitem erkannt.
Und bevor er sie erreicht hat, haben sie schon beschlossen, ihn umzubringen.
«Da kommt ja der Träumer», haben sie gespottet. «Los, wir schlönen ihn und werfen
ihn in einen tiefen Brunnen.
Unser Vater, sagen wir, ein wildes Tier hätte ihn gegessen.
Und dann werden wir ja sehen, was aus seinen Träumen wird. Der Ruben,
einer von seinen Brüdern, wollte ihn aber retten und hat auf seine Brüder eingeredet.
Sie sollen kein Blut vergissen, sondern ihn einfach lebendig in den Brunnen schmeissen.
Er wollte ihn dann später heimlich retten und ihn wieder aus dem Brunnen rausholen.
Also haben seine Brüder ihm das Gewand vom Leib gerissen und ihn lebendig in den Brunnen geworfen.
Und haben dann dort kurz gewartet und noch ein bisschen gegessen.
Ausser der Rube, der ist schon weitergegangen.
Dann ist plötzlich eine Karawane mit Händlern gekommen. Und dann hatten die
Brüder eine Idee. hatte.
Sie haben den Josef an diese Händler verkauft. Dann mussten sie ihn nicht töten
und dazu noch ein wenig Geld verdient.
20 Silberstücke.
Als Ruben dann aber zurückkam, um ihn zu retten, fand er nur noch Resten seiner Kleider. Und,
sein eigenes Gewand hat er vor lauter Entsetzen zerrissen.
Dann haben die anderen Brüder einen Geissbock geschlachtet und dem Josef seine
Kleider drin gewälzt und sind zum Vater gegangen und haben ihn gefragt,
ob das Josef seine Kleider sind.
Als er genickt hat, haben sie ihm gesagt, ein wildes Tier hat dein Sohn geessen.
Der Josef ist tot.
Der Jakob hat viele Tage um ihn geweint und alle seine Söhne und Töchter haben
ihn probiert zu trösten, doch niemand hat es wirklich geschafft.
Bis zu meinem Tod werde ich um ihn trauen.
Wenn das Schicksal zuschlägt, lautet durch die Titel dieser Predigtserie der
nächsten 3x Boxenstopp.
Bei manchen Menschen gibt es die Momente, in denen sie voll gegen eine Wand laufen.
In denen etwas ganz fürchterliches passiert.
Was macht man denn?
Man heult.
Man sucht sich Unterstützung. Man sucht Kontakt mit anderen.
Und nicht wenige Menschen fragen sich, wieso eigentlich hat man jetzt dieser
Schicksalsschlag getroffen.
In der Trauepsychologie gibt es Stichworte der Mustererkennung.
Mustererkennung hilft einem Menschen. Zum Beispiel, wenn man eine Katastrophe erlebt hat.
Mit der Zeit merkt man ein Muster, wenn packt mich die fürchterliche Wut über das, was passiert ist.
Und was kann ich dann dagegen machen? In was für Situationen fliege ich in das
tiefe Loch hinein und was kann ich tun?
Mustererkennung gibt einem Menschen die Fähigkeit, in einer schwierigen Situation
handlungsfähig zu bleiben.
Gleichzeitig ist Mustererkennung etwas, das auch recht schwierig sein kann.
Nämlich dann, wenn man Muster sieht, die es gar keine Muster gibt.
Verschwörungstheorie zum Beispiel ist, wenn man Muster sieht, die es keine gibt.
Warum ist das passiert? Das ist eine Frage, die viele Menschen beschäftigen.
Und das ist das Thema der nächsten drei Boxenstöcke.
Eigentlich wäre ich am liebsten, hätte ich das, was ich bis jetzt gesagt habe,
gar nicht gesagt, sondern wäre direkt mit der Geschichte eingestiegen.
Das Problem an dem ist, dass ich dann Angst hatte, ich hätte euch ein Muster
gezeigt, die ihr erkannt hättet, und es ist gar nicht das Richtige für euch.
Drei verschiedene Geschichten werden wir anschauen, über was Leid bedeutet und
wie man mit dem umgehen kann.
Heute, endlich jetzt, zack, in die Geschichte von Josef.
Also ich meine, das, was er erlebt hat, das ist ja einfach fürchterlich.
Stell dir mal vor, du wirst von deinen Brüdern in Sklaverei verkauft.
Und das alles nur, weil der Josef schon ein bisschen unreif war.
Ist, die Träume seinen Brüdern zu erzählen.
Und dann den zweiten Traum auch noch dem Vater zu erzählen. Also ich würde das
meinen Kindern nie empfehlen, so etwas zu machen.
Schon ein bisschen unreif. Aber ich meine, wer hätte mit dem können rechnen, was passiert?
Gut. Er ist jetzt also auf der Sklavenmarkt in Ägypten von dieser Karawane mitgenommen worden,
und wurde als Sklave gekauft von einem reichen Mann,
namens Potiphar.
Der Herr war mit Josef, sodass ihm alles gelang.
Josef blieb im Haus seines ägyptischen Herrn.
Der merkte, dass der Herr mit Josef war, denn alles, was Josef tat,
ließ der Herr ihm gelingen.
So fand Josef Gnade bei Potiphar und er durfte ihm dienen.
Potiphar setzte ihn zu seinem Hausverwalter ein.
Alles, was ihm gehörte, gab er in Josefs Hand.
Also, Josef hatte hier mal ein kleines Hoch, wo er nur die Träume seinen Brüdern
erzählt hat. Und dann ist es brutal runtergegangen.
Und dann wurde er verkauft. worden und jetzt plötzlich, aha,
geht es aufwärts. Ich meine, der Josef, die Träume, die sind ja von Gott gekommen.
Und jetzt gehen seine Träume in Erfüllung.
Bei einem reichen Mann, der oberste, die er zu sein, also so schlecht ist das
jetzt nicht. Also Gott sieht, was für eine Ungerechtigkeit erlitten hat und Gott greift ein.
Ist das super? Grossartig! Und jetzt sagen wir Amen und dann gehen wir nach Hause.
Leider ist das nicht so, wie die Geschichte weitergeht.
Weil der Josef ist ein guter Mann.
Er arbeitet sich offen sehr bald. Und er ist offensichtlich ein attraktiver Mann.
Und das merkt auch eine Frau. Und sie stellt ihm nach.
Jetzt, wir kennen das vor allem umgekehrt. dass Männer Frauen belästigen.
Das ist auch der Normalfall, befürchte ich. Im Fall von Josef aber war es eine
Frau, die ihn belästigte.
Und erschwerend dazu kam, es war seine Chefin, die Frau von Potiphar.
Aber Josef weigerte sich und gegnete ihr. Nein, mein Herr muss sich um nichts
mehr kümmern, seit ich hier bin.
Er hat mir alles anvertraut und mich zu seiner rechten Hand gemacht.
Er ist in diesem Haus nicht wichtiger als ich. Nichts hat er mir vorenthalten,
nur dich, weil du seine Frau bist.
Wie könnte ich da ein so großes Unrecht begehen und mich gegen Gott stellen?
Hey, ein Mann, der weiß, was er gehört, ein Mann, der Prinzipien hat,
Ein Mann, der sagt, nein, das geht nicht, schon gar nicht gegen Gott, das muss doch Gott.
Nur leider wird die Frau handgreiflich.
Er, was macht er? Dreinschlagen geht nicht gut.
Er geht einfach davor, aber sie packt ihn bei den Kleidern und er lässt sein
Obergewand und flüchtet.
Und sie macht einen riesen Zetter Mordi an.
Der Josef wollte mich von gewaltiger Dosis kleiden als Beweis.
Und am nächsten Morgen wacht der Josef im Gefängnis auf.
Mich hat das fertig gemacht.
Der Josef, der hat nichts anderes gemacht als das, was Gott von ihm verlangt hat.
Wo ist der Gott jetzt? Wo in aller Welt?
Eine Frau?
Aber der Herr war mit Josef. Er verschaffte ihm das Wohlwollen und die Gunst
des Gefängnisaufsehers.
Der wiederum übertrug Josef die Aufsicht über sämtliche Gefangenen.
Josef erledigte alles, was im Gefängnis zu tun war.
Der Aufseher ließ Josef in allem freie Hand, weil der Herr mit ihm war.
Was Josef auch tat, ließ der Herr ihm gelingen.
Manchmal ist es interessant, nicht nur das zu lesen, was die Bibel sagt,
sondern auch das Wort zu nehmen, was die Bibel nicht sagt.
Und was sie nicht sagt, ist das, was Josef gefühlt hat.
Sagt sie nicht. Offenbar egal.
Das Einzige, was sie sagt, ist, was er tut.
Er macht einfach das weiter, was er bis jetzt gemacht hat.
Sich nützlich erweisen.
Zeigen, dass man etwas kann.
Andere unterstützen. Helfen. Sich einsetzen fürs Gute.
Er hat einfach das gemacht und,
Gott hat es ihm gelingen lassen.
Ist nicht schlecht, oder? Gott lässt es ihm gelingen. Das ist doch super.
Endlich geht es aufwärts.
Endlich passiert etwas in seinem Leben. Endlich geht es vorwärts.
Ausser vielleicht Momentchen rasch,
Chefgefangene sein ist jetzt das sein Karriereziel gewesen von früher.
Ha, aber,
Rettung kommt.
Und zwar in Form, die er nicht erwartet hat.
In einer Form, die er nicht erwartet hat. Es werden nämlich zwei Chefbeamte
vom Pharao ins Gefängnis geworfen.
Der oberste Bäcker heisst es und der Mundschenk. der, der für die flüssige Ernährung
vor dem Hof zuständig war.
Die beiden werden gefangen genommen, ins Gefängnis geworfen und die beiden haben Träume.
Merkt ihr übrigens, wie sich das Motiv der Träume immer wieder kommt?
Beide haben einen Traum und sie wissen nicht, was das bedeuten soll.
Und Josef deutet ihnen diese beiden Träume.
Und es kommt genau so raus, wie er es ihnen sagt.
Der oberste Bäcker wird hingerichtet und der Mundschenk bekommt seinen Job wieder.
Und wo der Mund schenkt, dann ganz glücklich, muss man an oder kann man annehmen,
das Gefängnis verlassen, sagt der Josef, bitte denk an mich,
wenn es dir wieder gut geht.
Tu mir den Gefallen und erwähne mich beim Pharao.
Hol mich bitte aus diesem Gefängnis heraus, denn ich bin aus dem Land der Hebräer
nach Ägypten verschleppt worden.
Auch hier habe ich nichts getan, wofür man mich in dieses Loch stecken darf.
Jetzt kommt es gut.
Ich meine, mit deren Empfehlung. Also ich meine, das ist Chefbeamte.
Und irgendein Neumann in seiner Verwaltung wird es ja einen Plätzchen haben für Josef, oder?
Also seine Karriere, seine Zukunft ist geregelt.
Irgendwann wird er ihn können und er hat ja wahrscheinlich gemerkt,
oder der Gefängnisaufseher hat es ihm gesagt, dass er ein feigen Mann ist. Super!
Aber der oberste Mundschenk dachte nicht mehr an Josef,
sondern vergaß ihn.
Merkt ihr, wie es da ein Muster gibt in dieser Geschichte.
Josef wird von allen Menschen verraten.
Zuerst seine Brüder, dann der Potiphar, weil seine Frau sagte,
das hätte sie vergewaltigen wollen.
Jetzt den Mund schenke.
Gott,
gibt es die eigentlich?
Für was habe ich die Träume alle bekommen?
Und in dem Moment, ich gehe jetzt einfach von mir aus, ich wahrscheinlich alle
Hoffnungen verloren hätte,
stellt sich erst im Nachhinein heraus, dass trotz allem im Hintergrund,
ganz weit im Hintergrund, Gott die Fäden zieht.
Weil plötzlich hat nochmal einer einen Traum.
Und das mal ist nicht ein Chefbeamter, sondern der Chef selber, der Pharao.
Er träumt von sieben dicken Kühen und sieben dünnen Kühen.
Und die Dicken fressen die dünnen und er kommt nicht draussen und er ruft alle
seine Traumdeuter. Und keiner kann ihm sagen, was dieser Traum soll bedeuten. Und denn?«.
Da sagte der königliche Mundschenk zum Pharao, »Heute muss ich ein Versäumnis
gestehen.« Als der Pharao damals zornig auf seine Diener war,
ließ er uns in Haft nehmen.
Man brachte mich und den Hofbäcker in das Haus des Befehlshabers der Leibwache.
Dort hatten wir beide eines Nachts einen Traum, der sich für uns als bedeutsam.
Erweisen sollte.
Da war auch ein junger Hebräer, ein Sklave des Befehlhabers der Leibwache.
Wir erzählten ihm, was wir geträumt hatten und er hat es uns richtig gedeutet.
Es kam genau so, wie er es uns vorhergesagt hatte. Ich wurde wieder in mein
früheres Amt eingesetzt und der Bäcker wurde aufgehängt.
Hey, hey, hey, los! Komm, komm, hold da, hold da!
Sagt der Pharao, und der Josef wird ganz schnell aus dem Gefängnis rausgeholt.
Es heisst übrigens in der Bibel, dass man ihm als nächstes Tor geschnitten hat.
Einfach nur für die, die schon lange nicht beim Guaffin waren.
Auf jeden Fall kommt jetzt der Josef mit frischer Frisur zum Pharao und der
Pharao sagt ihm, dass er nicht rauskommt wegen diesem Traum und der Josef sagt
ihm, ja ich kann dir das schon dachten.
Sieben Kühe, fette Kühe heisst, es kommen jetzt sieben gute Jahre,
wo du nicht einmal weisst, wo Arne mit allem, was er erntet.
Und dann kommen sie eben schlechte Jahre, eine Dürre, und du weisst nicht mehr,
wo du das Essen überhaupt herhaben kannst. Und darum...
Deshalb sollte der Pharao jetzt einen klugen und weisen Mann aussuchen.
Ihn sollen als einen Stellvertreter über Ägypten einsetzen.
Außerdem soll er Verwalter für das Land ernennen.
Auch soll er in den sieben Jahren voll Überfluss in Ägypten eine Steuer von einem Fünftel erheben.
In den guten Jahren, die kommen werden, sollen alle Ernteerträge gesammelt werden.
Im Auftrag des Pharaos soll man in den Städten Speicher für das Getreide bauen.
Dann wird das Land genug zu essen haben, wenn die sieben Hungerjahre über Ägypten
kommen. So wird das Land nicht vor Hunger zugrunde gehen. Los, mach!
Seit der Pharao zum Josef und ersetzt ihn zum Obersuperminister I.
Zum Obersuperminister, ein Platz noch unter dem Pharao.
Wow!
Alle seine Träume, da das war.
Die Leute müssen sich von jetzt an vor ihm verneigen.
Ich komme zurück zu der Mustererkennung. In dieser Geschichte gibt es mehrere Muster.
Das eine ist das mit den Träumen. Das andere ist, dass es manchmal durchführt
und dann wieder brutal durchführt.
Und wenn man diese Geschichte liest und sich das alles vor Augen führt,
dann merkt man, da ist aus einem unreifen Bub,
ein reifer Chefminister geworden.
Ich meine, man muss sich das vorstellen, sieben gute Jahre und jetzt muss man
alles den Bauern wegnehmen, was man kann,
um es in die Juren hineinzutun, damit man dann in diesen sieben schlechten Jahren,
wo man ja gar nicht weiss, ob das wirklich wahr ist, kann dann essen.
Ich meine, die Bauern werden nicht begeistert gewesen sein.
Aber der Josef,
hat unterdessen gelernt,
wie man mit Menschen umgehen muss.
Er hat gelernt, wie man sein Leben in den Griff kriegt.
Er hat gelernt, dass manchmal gar nicht so wichtig ist, wie man sich fühlt,
sondern man macht einfach weiter.
Ein rechter Teil von euch haben irgendjemand mehr in der jungen Kirche Verantwortung.
Merkt euch den nächsten Satz.
Es gibt keine Menschen,
die etwas Wesentliches machen, die etwas voranbringen, die etwas Wichtiges für
andere Menschen machen.
Es gibt keine solche Menschen, die nicht versehrte Menschen sind.
Die, die etwas Bedeutsames machen, Die haben ganz sicher irgendwann,
unterdurchgehen müssen. Es gibt keine Leiderfiguren,
die nicht versehrt sind und irgendeine Verletzungen mit auf den Weg genommen
haben. Ich kenne keinen.
Jetzt ist er also, Josef, zuoberst oben.
Seine Träume sind in Erfüllung gegangen.
Die Leute gehen vor ihm auf die Knie.
Er hat alles erreicht, was man sich nur vorstellen kann.
Und er ist gerifft in all dem.
Jetzt könnte ich Amen sagen.
Aber die Geschichte ist noch nicht fertig.
Da ist ja noch eine Rechnung offen.
Die Rechnung mit seinen Brüdern.
Es geht, wenn ich richtig gezählt habe, fünf Kapitel lang.
Die letzte Art Auseinandersetzung zwischen Josef und seinen Brüdern.
Weil die ganze Hungersnot bleibt nicht in Ägypten.
Aber in Ägypten wusste man eben, was passiert ist und konnte die Sachen auf die Seite legen.
In Israel ist die Hungersnot auch gekommen und die Brüder müssen bei ihm,
essen holen. Jetzt ist der Moment gekommen, wo er sich rächen,
kann. Und er macht es nicht.
Er macht es nicht.
Am Schluss, ich kürze ab, lesen das Kapitel, also einfach 1.
Mose ab Kapitel 39 bis 50 geht die ganze Josefs Geschichte.
Am Schluss endet die Geschichte, dass der Josef die ganze Familie,
seine ganze Herkunftsfamilie nach Ägypten holt, weil ja noch ein paar Jahre
Hunger in der ganzen Gegend wird sein.
Der Vater kommt mit.
Der Vater sieht seinen Sohn, der zweithöchste Mann ist im Reich.
Und falls ihr je mir noch nicht geglaubt hättet, dass es wahr ist,
dass du Josef griffst, ist,
weil es gibt viele Politiker und Minister und Wirtschaftsführer,
die nicht sehr reif sind.
Wenn ihr mir das noch nicht glaubt habt bis jetzt, erzähle ich euch die Geschichte fertig.
Als der Vater stirbt,
haben die Brüder nochmals Angst, jetzt könnt ihr sich rächen an uns.
Und sie gehen zu ihm und sagen, aber gell, du machst uns nichts.
Und dann kommt dieser Satz, der einer der unglaublichsten Sätze der ganzen Bibel ist.
Aber Josef sagte zu ihnen, fürchtet euch nicht. Bin ich etwa Gott?
Ihr hattet Böses für mich geplant, aber Gott hat es zum Guten gewendet.
Er wollte tun, was heute Wirklichkeit wird, ein großes Volk am Leben erhalten.
«Leader sein» heisst «unterdauern» müssen.
Aber das Ganze kann nicht enden in dem, dass wir irgendwie Chefen sind und unsere Arbeit gut machen.
Wirklich ans Ziel kommen sind wir dann, wenn wir in der Lage sind,
die Leute, die uns das Leben schwer gemacht haben,
uns mit denen zu versöhnen und denen zu vergeben und mit denen im Frieden zu leben.
Das, liebe Gemeinde, ist Riffi, ächte Riffi.
Ihr hattet Böses für mich geplant, aber Gott hat es zum Guten gewendet.
Und das ist die erste Erklärung des Leid, die ich euch präsentieren möchte.
Manchmal leiden wir und danach merken wir, es hatte Sinn, weil wir weifer geworden sind.
In drei Wochen geht es dann weiter. Mit einer anderen Geschichte. Amen.